---
sidebar: false
---


# 背不下《道德经》，至少背下这些精华

一 有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前後相随。

老子说：有和无互相转化，难和易互相形成，长和短互相显现，高和下互相充实，音与声互相谐和，前和后互相接随。

单出曰声，杂比曰音。这一段讲的是相对立的事物之间相互依存的关系。放眼世界，在老子的时代，能把事物间这种对立统一的关系说的如此透彻者，唯我中华《道德经》！

二 上善若水。水善利万物而不争。

最高的善就好像水一样。水善于滋润万物而不与万物相争。


三 太上，不知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。信不足焉，有不信焉。

老子说：最好的统治者，人民不知道他的存在；其次的统治者，人民亲近他并且称赞他；再次的统治者，人民畏惧他；更次的统治者，人民轻蔑他。统治者的诚信不足，人民才不相信他。

“不知有之”，有版本作“下知有之”，意思相近。话说在齐国，洪水冲垮了桥，一位老人被阻在河水这边。这时候晏子（齐国宰相）也要过河，就用自己的船把这位老者载到了对岸。老者过河后感激涕零，称颂晏子的盛德。这就是老子说的：其次，亲而誉之。

最好的统治者是这样，发现桥被冲毁，立即组织人修好桥，无声无息地就把桥修好了。人们不知道桥是谁修的，或者说人们仅仅知道统治者很快修好了桥，或者根本不知道桥坏过。


四 大道废有仁义；慧智出有大伪；六亲不和有孝慈；国家昏乱有忠臣。

老子说：大道被废弃了，才有提倡仁义的需要；聪明智巧的现象出现了，伪诈才盛行一时；家庭出现了纠纷，才能显示出孝与慈；国家陷于混乱，才能见出忠臣。

经常听到有新闻报道说，某地又出了一个孝子，好吃好喝的都奉养母亲，还经常带着母亲旅游。如果用老子的逻辑想想，这显然是一种悲哀。这难道不是一个儿子应该做的吗？这种事情之所以成为一个新闻，原因只有一个：大多数人都不孝顺父母了，六亲不和了。同样，如果政治清明，所有人都各司其职，怎么会有忠臣呢？


五 道大、天大、地大、人亦大。域中有大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

老子说：道大、天大、地大、人也大。宇宙间有四大，而人居其中之一。人取法地，地取法天，天取法道，而道纯任自然。

老子将道、天、地、人称为四大，说明他对人的肯定和重视。我们知道在很多思想家和宗教那里，人相对于真理，相对于神，地位是很低的。道法自然不是说，道取法自然，而是说道自然而然生养万物。就像圣经记述上帝创世：“事就这样成了。”


六 重为轻根，静为躁君。轻则失根，躁则失君。

老子说：厚重是轻率的根本，静定是躁动的主宰。轻率就会失去根本；急躁就会丧失主导。

《礼记·大学》云，静而后能定，定而后能安，安而后能虑。诸葛亮《诫子书》说，才须学也，学须静也。古人竟如此重视“静”的功夫！

七 为学日益。为道日损。损之又损，以至於无为。无为而不为。

老子说，学习知识要每天都有所增加，修道（或者悟道）却要每天不断减损。减损了又减损，以达到无为的境界，无为就无不为。

学问是学以聚之，当然是与日俱增。而大道至简，所以悟道要与日俱减；一个要做加法，一个则是减法。


八 物壮则老，是谓不道，不道早已。

老子说：事物过于强壮就会走向衰朽，这就不符合“道”，不符合于“道”的，就会很快死亡。

据说老子八十岁生日的时候，很多人都来庆贺。人们向老子请教长寿秘诀，老子没说话，只是张开大嘴。大家都很疑惑，老子解释说：坚硬的牙齿都没了，而柔软的舌头却完好无损！

九 上士闻道勤而行之。中士闻道若存若亡。下士闻道大笑之。

老子说：上士听了道的理论，努力去实行；中士听了道的理论，将信将疑；下士听了道的理论，哈哈大笑。

有人问孔子，所有的人都说这个人好，您觉得这个人怎么样呢？孔子说，这个人不咋地。应该好人说他好，坏人说他坏，这样的人才是好人。可见，无论是道还是一个人，总不会让所有人都满意。


十 道生一，一生二，二生三，三生万物；万物负阴而抱阳，冲气以为和。

老子说：道生出一（阴阳未分之气），一生出二（气分化为阴阳），二生出三（阴气、阳气、阴阳交合之气，是为三），三产生万物；万物背阴而向阳，在阴气、阳气以及二者交合中保合太和。

老子用一句话就说明了天地万物的产生和根本，正所谓大道至简。

十一 大成若缺，大巧若拙，大辩若讷，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。

老子说：最完满的东西好像有缺陷一样；最灵巧的东西好似最笨拙；最好的口才，好似不善言辞一样；最方正的东西好像没有棱角；最大的器具最后完成；最宏达的声音没有声响；最大的象却没有形迹。


十二 不出户知天下。不窥牖见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明。不为而成。

老子说，不出门户，就能够推知天下的事理；不望窗外，就可以认识日月星辰运行的自然规律。他向外奔逐得越远，他所知道的道理就越少。所以，有“道”的圣人不出行却能够推知事理，不窥见而能明了“天道”，不妄为而可以有所成就。

咋一看，老子这里说的有违常识。我们常说：读万卷书，行万里路。到外面的世界走走，总会学到不少东西。不过，老子认为外界的感性的东西会影响人对道的体悟与把握，那是一种诱惑。正所谓“驰骋畋猎令人心发狂”。


十三 生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

老子说，创造了东西却不占有，做出了功绩却不自恃功劳，养育了东西却不主宰它的命运，这才是深妙的德。

人生一世，到撒手人寰的一刻，自己真正占有、真正依恃、真正主宰的是什么呢？没有！一切都只是一种经历，你生养了孩子，孩子不属于你，父母也不该主宰孩子生活；你做的事业，创造的公司，甚至读过的书，这些都不是你的。明白这些道理，就能理解老子所说的玄德。

十四 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。

老子，灾祸啊，幸福依傍在它的里面；幸福啊，灾祸藏伏在它的里面。


十五 图难於其易，为大於其细。天下难事必作於易。天下大事必作於细。

老子说：谋划困难的事情要从简单的地方开始，做大事要从细节着手。天下的难事必然都是通过简单的事做成的，天下的大事必然是通过细节做成的。

十六 为之於未有，治之於未乱。

老子说，要在祸患还未出生之前有所作为以消除，要在大乱还没有发生之前就采取措施修正。


十七 人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。

老子说，人活着的时候身体是柔弱的，死了身体就僵硬起来。草木活着的时候也是柔软的，死了以后就是枯槁的。所以，坚强的都是死的一类，柔弱的都是有生命的一类。

十八 天之道，损有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。

老子说，天所行的道，是用有余的去补偿不足的，而人类所行的道，却不是这样，人道是用不足的去奉养那些有余的。


十九 天道无亲,常与善人。

老子说，天道对任何人都没有偏爱，永远帮助有德的善人。

老子没有明确说什么事善人。我们也不应该把善人狭隘地理解为做善事的人。能够体悟大道、修身养德的人都可以叫作善人。

二十 合抱之木生於毫末。九层之台起於累土。千里之行始於足下。

老子说，两臂围拢才能抱过来的大树最初也是从毫末的小苗生长起来的，九层的高台也是一筐土一筐土垒起来的，千里的行程也是一步一步走出来的。